# 01.01 - 프로그램의 구조

컴퓨터 프로그램은 컴퓨터에 수행할 작업을 지시하는 일련의 명령이다. 프로그램은 일반적으로 세 가지 기본 요소로 구성된다. :  **표현식(expression)**, **명령문(statement)** 및 **함수(function)**

## 명령문(Statement)

프로그램에서 가장 일반적인 구조는 **명령문(statement)**이다. C++에서 명령문은 가장 작은 단위다. 생각을 전달하기 위해 사용하는 문장과 유사하다. C++에서는 컴파일러에게 작업을 수행하기 위해 명령문을 작성한다. C++에서 명령문을 일반적으로 세미콜론(;)으로 끝난다.

###### C++에는 아래와 같은 여러 종류의 명령문(statement)이 있다.

```cpp
int x;
x = 5;
std::cout << x;
```

`int x;` 는 **선언문(declaration statement)**이다. 이 선언문은 x가 정수(int) 값을 보유하는 변수임을 컴파일러에 알린다. 프로그래밍에서 변수는 값을 저장할 수 있는 메모리 영역의 이름을 제공한다. 프로그램의 모든 변수는 사용하기 전에 선언해야 한다.

`x = 5;` 는 변수 x에 값 5를 할당하여 나중에 이 값을 사용할 수 있도록 하는 명령문이다.

`std :: cout << x;` 는 변수 x의 값을 콘솔에 출력하는 명령문이다.

---

## 표현식(Expression)

컴파일러는 **표현식(expression)**을 해석할 수 있다. 표현식은 수행 할 계산을 지정한다. 예를 들어, 프로그램에서 2 + 3은 값 5로 평가되는 표현식이다.

###### 아래는 다양한 표현식의 예다.

```cpp
2
"Hello, world"
x
2 + 3
x = 5
(2+x)*(y-3)
std::cout << x
```

표현식은 리터럴(literal) 값 2나 텍스트를 나타내는 "Hello, world" 및 변수, 수학 연산자(+) 와 함수 호출을 포함한다.

 `x = 5` 는 변수 x에 5의 값을 할당하는 유효한 표현식이다. (세미콜론이 없다.)

**표현식(expression)**은 **명령문(statement)** 내에서 사용되기 때문에 자체적으로 컴파일 될 수 없다. 예를 들어 `x = 5` 라는 표현식을 컴파일하려고 하면 세미콜론이 빠졌으므로 에러가 발생한다.

---

## 함수(Function)

C++에서 명령문은 **함수(function)**라고 하는 단위로 그룹화된다. 즉, 함수는 순차적으로 실행되는 명령문의 집합이다. 모든 C++ 프로그램에는 `main `이라는 특수 함수가 있어야 한다. C++ 프로그램이 실행될 때 main 함수 내부의 첫 번째 명령문부터 실행이 시작된다. 

함수는 특정한 작업을 수행하도록 작성한다. 예를 들어, 두 숫자 중 어느 것이 더 큰지 계산하는 명령문을 포함한 "max"라는 함수를 작성할 수 있다.

나중에 함수에 대해 더 자세하게 알아보자.

---

## 라이브러리와 C++ 표준 라이브러리(Library)

라이브러리(library)는 프로그램에서 재사용하기 위해 "패키지화"되어있는 미리 컴파일된 코드 모음이다. 라이브러리는 프로그램에서 수행 할 수 있는 작업을 확장하는 일반적인 방법을 제공한다. 예를 들어, 게임을 프로그래밍한다면 사운드 라이브러리와 그래픽 라이브러리를 포함하고 싶을 것이다.

실제로 C++ 핵심은 매우 작다. 그러나 C++ 에서는 추가 기능을 제공하는 C ++ 표준 라이브러리를 제공한다.

가장 일반적으로 사용하는 C++ 표준 라이브러리는 콘솔 화면에 출력을 하고 콘솔로부터 입력을 받는 기능을 가진 `iostream` 라이브러리다.

---

이 포스트의 원문은 http://www.learncpp.com/cpp-tutorial/11-structure-of-a-program/ 입니다.