# 04.04 - 전역 변수가 나쁜 이유 (Why global varibles are evil)

만약 베테랑 프로그래머에게 좋은 프로그래밍에 대해 충고를 하나 부탁하면, 몇 가지 중에서 가장 자주 듣는 말은 "전역 변수를 피하라!"일 것이다. 전역 변수는 가장 남용 되는 개념 중 하나다. 작은 프로그램에는 해가 없는 것처럼 보이지만 큰 프로그램에서는 종종 문제가 된다.

초보 프로그래머는 대게 함수와 관련되어 있을 때, 매개 변수를 통한 값 전달이 고통스러우므로 전역 변수를 사용하려는 경우가 많다. 그러나 이것은 나쁜 습관이다. 비-상수(non-const) 전역 변수는 완전히 피하는 게 좋다.

전역 변수가 나쁘다고 말하면 모든 전역 변수가 나쁜 것은 아니다. 주로 비-상수(non-const) 전역 변수가 나쁘다.

---

## 왜 (non-const) 전역 변수가 나쁠까?

`const`가 아닌 전역 변수 사용 나쁜 큰 이유는 호출되는 함수에 의해 값이 변경될 수 있기 때문이다. 프로그래머는 값이 변경됬다는 것을 알아차리기 쉽지 않을 수 있다.

```cpp
// 전역 변수 선언
int g_mode;
 
void doSomething()
{
    g_mode = 2; // 전역 변수 g_mode의 값을 2로 설정한다.
}
 
int main()
{
    g_mode = 1; // 지역 변수 g_mode가 없기 때문에 전역 변수 g_mode의 값을 1로 설정한다.
 
    doSomething();
 
    // 프로그래머는 전역 변수 g_mode의 값이 1이라고 생각할 수 있다.
    // 그러나 doSomething() 함수가 g_mode 값을 2로 바꾸었다.
 
    if (g_mode == 1)
        std::cout << "No threat detected.\n";
    else
        std::cout << "Launching nuclear missiles...\n";
 
    return 0;
}
```

프로그래머가 `g_mode`를 1로 설정한 다음 `doSomething()` 함수를 호출했다. `doSomething()` 함수가 `g_mode` 값을 2로 설정한다는 기능을 알고 있지 않다면 `main()` 함수의 나머지 부분은 프로그래머가 기대하는 것처럼 작동하지 않을 것이다.

`const`가 아닌 전역 변수는 모든 함수를 잠재적으로 위험하게 만든다. 그리고 프로그래머는 어떤 변수가 위험하고 어떤 변수가 위험하지 않은지를 쉽게 알 방법이 없다! 지역 변수는 다른 함수에 직접 영향을 미치지 않으므로 훨씬 안전하다.

또한, 전역 변수는 어디서나 사용할 수 있으므로 변수의 의미를 이해하려면 상당한 양의 코드를 검토해야 한다. 지역 변수를 가능한 한 가까운 곳에 사용하도록 선언하는 이유 중 하나는 변수의 기능을 이해하기 위해 검토해야 할 코드 양을 최소화하기 때문이다.

예를 들어, `g_mode` 변수가 코드 442번 줄에 정의되었다고 가정하자. `g_mode`가 제대로 문서화되어 있지 않은 경우, 여러 가지 경우에 사용되는 방법, 유효한 값 및 전체 기능을 이해하기 위해 모든 `g_mode` 변수의 사용을 검토해야 한다.

**전역 변수의 사용을 최소화하고, 전역 변수 대신 지역 변수를 사용해서 함수에 전달하자.**

---

## 그렇다면 언제 전역 변수를 사용하는게 좋을까?

많지 않지만 어떤 경우에는 전역 변수를 사용하면 프로그램의 복잡성을 줄이고, 드물게 다른 변수보다 더 좋을 수 있다.

예를 들어, 프로그램에서 데이터베이스(database)를 사용해서 데이터를 읽고 쓰는 경우, 데이터베이스를 전역 변수로 선언하는 게 좋다. 마찬가지로 프래그램의 오류정보를 덤프할 수 있는 오류 로그가 있는 경우에는 로그 하나만 가지고 있고 어디서나 사용할 수 있으므로 전역으로 정의한다. 사운드 라이브러리 또한 좋은 예다. 사운드 라이브러리를 필요로 하는 모든 함수에 전달하고 싶지 않을 것이다. 소리를 관리하는 사운드 라이브러리가 하나뿐이라면 전역 변수로 선언하고 프로그램이 시작할 때 초기화한 다음 읽기 전용으로 처리하는 게 좋다.

---

이 포스트의 원문은 [http://www.learncpp.com/cpp-tutorial/4-2a-why-global-variables-are-evil/](http://www.learncpp.com/cpp-tutorial/4-2a-why-global-variables-are-evil/) 입니다. 